---
title: 如何不花钱读完大学
date: 2019-02-04 13:36:05
tags: [攻略]
---

本文从**理论上**探讨不花钱读完大学的方法。

<!--more-->

临近年关，一篇“X蒙”系的《寒门XXXX》刷屏。说实话我没有看过原文，但在各大媒体的狂轰乱炸下也大概了解了其主要内容：一个家庭贫困的高考状元在大学里靠着发传单和帮人送快递（一次一块钱）艰难地养活自己，毕业进入社会后坚持本心不肯走捷径，最后穷困潦倒因病而死。

这个文章百分之一百二是编出来的，原因很简单：一个高考状元有无数种方法在大学里轻松地养活自己，而且还能反哺家庭。本文就探讨一下**理论上**如何**不花钱**读完大学。

之所以是**理论上**，是因为我没有完全实践过，我只在前两年**几乎**做到了（如果没有某 CC*T 的考试的话应该就做到了）。

## 学费

助学贷款的政策说明一般会与录取通知书一并寄出，助学贷款可以帮你解决大学期间所有的学费，只需在毕业后几年内还清即可，并且还是免息的。这样，我们要考虑的就只有生活费了。

## 生活费

### 不要乱交费

刚进大学的同学们很容易因信息不对称而被坑钱。比如在我大一的时候，某门课程的任课老师向我们推荐了“含金量很高”的 CC*T 证书考试，报名费 450 —— 对当时的我来说可是一大笔钱，但架不住老师一再强调这个证书很有用、很重要，最终还是报名了（我们班基本上都报名了）。然后现在找到工作的我可以确定的告诉大家：对我们全班任何一个同学来说，这个证书都没有任何作用。

那么刚进大学的同学们要如何辨别这种“智商税”呢？高中的时候，任课的老师与学生可以说是朝夕相处，一般老师都会为学生着想的。到了大学，你和你的大部分老师除了上课之外毫无交集，如果你的老师向你推荐各种证书或课程的话，还是要多个心眼，提前上网搜一下。

还有就是，一般新生会被分配一个同专业的带班学长，虽然这位学长也不见得就全为你们着想，但大部分情况下，带班学长比任课老师要靠谱得多，有什么生活上的问题也可以和学长交流。

### 各类奖助学金

#### 助学金

如果你家境贫寒，那么你可以申请国家助学金，只要让你所在的村委会或者街道办事处提供贫困证明即可。班内同学评审通过后，每年能拿两千到四千块钱（淄博某学校）。

每年四千块，我拿了三年。这没啥可不好意思的，大学里的同学们会因为你品行低劣而看轻你，但绝不会因为你的家庭条件不好而看轻你。

#### 奖学金

如果你成绩优异的话，那么你还能申请奖学金。大学里有各种奖学金，成绩好的同学完全可以以此养活自己，比如国家奖学金一项就有八千到两万。

### 劳动所得

#### 勤工助学

勤工助学是学校提供给同学们靠自己劳动换取生活费的一种方式，在课余即可完成。

我大一的勤工助学工作是打扫卫生，每天早上五点半到六点、中午十二点到十二点半去打扫卫生，每个月有 280 元（现在涨到四百多了）。大一上学期还只有我自己在做，下学期就有好多同学和我一起了，其中包括家境不错的同学。活不多，而且可以让自己每天早起，我有几个同学都是干完活就在那里背书学习，如果想锻炼自己的话可以尝试一下。

大二大三我的勤工助学岗位变成了助教，活更轻松了……

#### 家教

如果你学习不错的话，那么可以尝试一下做家教。一般大学里都有家教的群，这些联系学长很容易找到的。

在淄博，根据你的成绩和教的科目不同，家教一小时能有 40 - 100 的收入。如果你教的是数学或者英语，并且颇有教人的天赋，那么 200 一小时也是轻轻松松的。利用没课的时间，一次两小时，一周两三次。仅这一份工作就完全可以养活自己了（甚至可以给家里寄钱），并且还不会耽误自己的课程。

#### 兼职打工

如果你没有那么好的成绩，或者像我一样严重偏科，那么你还可以选择周末去商场等地发传单、做兼职。我没有做过，但我的舍友经常去做。周六周日两天每天能拿 80 - 120。

#### 其他打工

在我们宿舍楼里，有做卖零食饮料和帮送快递的，我不知道能赚多少，但也不失为一个赚钱同时锻炼自己的好方法。

## 总结

我在上面列举了几种在大学里赚到自己生活费的方式，这些是比较通用的方法，如果你读的是计算机类专业的话，还可以参加一些实验室，接活赚钱。

我仅靠申请助学金 + 勤工助学两项就在**几乎没有**向家里要生活费的情况下读完了大一大二，期间参加了 ACM 的训练，后来还加入了某实验室。如果同学们成绩不错的话，就有更多的路径可以宽裕地读完大学。

当然，学生的天职还是学习，如果为了赚取生活费而耽误了学习，那就是本末倒置了。
